# 带着无尽的孤独走向遥远的明天

> 所谓死亡总是出人意表，并且下手毫不留情。——《All You Need Is Kill》

**本文含有大量剧透，涉及到的作品有电影《明日边缘》，小说《All You Need Is Kill》，以及同名漫画。**

今天想从四年前的一部电影开始聊。

2014年6月上映的《明日边缘》并不是一部非常出色的电影。结合了外星人入侵和时间循环两个噱头的这部电影，是一部还算优秀的爆米花电影。不过就像绝大多数时间穿越主题的故事一样，他同样存在着一些时间混乱导致的逻辑漏洞。影片最后的大团圆结局也显得有点强行。但无限循环的概念、华丽的战斗场面以及阿汤哥，已经足够值回票价了。

不过可能很少有人知道这部电影改编自2004年日本的一本轻小说，并且在电影上映后不久，也被改编为同名漫画。今天我想介绍的主角，就是这本原作小说。

-----

在说这本小说之前，我想先聊聊由竹内良辅编剧，小畑健执笔的漫画版。

小畑健的名字应该很熟悉，和大场鸫合作的死亡笔记可以冠上神作之名。小畑健的画工优秀，在写实和夸张之间能够找到巧妙的平衡点，看着非常舒服。在《All You Need Is Kill》中刻画的角色形象和战斗场面也都十分出色。

而作为漫画脚本的竹内良辅，在这个作品中的发挥却不尽如人意。如果说电影在改编时只借用了原作的概念和基本框架，那么漫画版的《All You Need Is Kill》可以说是相当的忠于原作了。但是漫画的形式和小说有着巨大的差别，原作小说中大量的内心描写其实并不适合照搬进漫画里，尤其是碍于文字量和篇幅缩减大半后。而某些与主线无关的叙述部分，如何在控制好节奏的同时用这些支线来点睛，实际上也是很困难的。所以将漫画不够出色的责任怪在编剧的身上，也不太合适。总之，漫画忠实的还原了原作中的大多数细节，但作为一个单独的作品而言，还不够好。

-----

《All You Need Is Kill》的原作小说讲述的故事，一开始和电影中差距不大。只不过电影为了构造更强的戏剧冲突，将原作中第一次上战场的新兵**桐谷启二**，换成了从未接受过战斗训练的后方军官**William Cage**。这里启二(KeiJi)与凯奇(Cage)的相似发音是原作中另作他用的一个细节。

新兵桐谷启二在人生第一次的战场上感受到了外星生物“拟态”的强大，并且见到被称作“战场上的母狗”的传说中的女战士**丽塔·布拉塔斯基**。丽塔在启二身中数弹频临死亡时现身，凭借一把巨大的战斧击退了数只强大的外星生物。启二在生命的最后一刻用最后的弹药杀死了一只“有些特殊”的拟态，并因此卷入无尽的时间循环中。

*在原作中战无不胜的女武神丽塔，在电影里显得漏洞百出。标志性的战斧也变成了一把大砍刀，外星生物拟态也变得没那么强悍，只用机枪扫射就可以杀死了。*

在无限的循环中，启二试图改变战局、逃离战场、战前自杀，但无论他做怎样的尝试，他都会死掉，然后回到战斗前一天的早上。而在这个无限的时间轮回中，每一次循环中遇到的人和事物都是全新的，他无法将任何东西带进下一次循环，唯一能带走的，就只有无尽的孤独和无法传达给他人的恐惧。

是的，如果说电影前面大半传达的是无论循环多少次，都找不到解法的绝望，那么原作的小说从头到尾传达出来的，都是在无尽循环中独自面对战斗的孤独与寂寞。

桐谷启二是孤独的。他不得不一次又一次的走上站场，并且试图存活下来。他是个第一次上战场的新兵，但却也是整个部队里战斗经验最为丰富的老手。他像女武神丽塔一样，选择不会耗尽弹药的巨斧作为武器，用最危险的近身战消灭强大的敌人。他有大把的机会去积累战斗的经验，但也不得不独自一人面对战斗。他亲眼目睹自己的战友、队长死了上百次，而每个新的循环中却还要和这些一天后就会变成冰冷尸体的人重复相同的对话。他渐渐麻木，逐渐变成一个只会在战场上做出判断和动作的杀敌机器。

直到他再一次遇到丽塔。

----

丽塔·布拉塔斯基并不是她的真名。在家乡小镇被拟态摧毁，亲人朋友无一生还后，还不到参军年龄的她偷了别人的证件报名参军。在一场战斗中，丽塔同样意外被卷入了时间循环中。两百余次的轮回后，她找到了结束这一切的方法，但同时失去了自己仰慕的队长。只要这场战斗结束，队长就可以见到自己刚刚出世的孩子。两百一十一次循环战斗中都没有死过的队长，死在了第两百一十二次循环的最后，也是整个循环的结束时。

丽塔意识到，尽管自己可以无限的轮回，去尝试拯救某个特定的人，但她无法在这狗屁不通的战争里救下所有人。她开始学会默默的忍受，忍受同伴的离去，忍受独自一人战斗，忍受无限轮回中的孤独。

女武神丽塔会在战斗开始的30小时里独处。30小时是循环一轮的时间，也就是说，如果战斗中出了任何意外，这30小时都会重新来过。而在这段时间里见到的战友，很可能会在战斗结束后变成尸体。如果在循环中一次又一次见到的战友死在了最后一次轮回里，即使已经逐渐麻木的丽塔的心，也会痛吧。所以她把自己关起来，直到战斗结束。

但无止境的战争，实在太难熬了。丽塔开始在每次战斗中，向遇到的友军提一个问题。这问题像是个暗号，只有丽塔一个人知道，并且在战斗开始前绝对不会告诉别人。她期待着能有一次，在战斗开始前，就出现回答她问题的人，这意味着这个人已经见过第二天的站场了。

于是在日本战场，前线基地里那个看上去像是新兵的日本人走到自己面前说出那句话时，丽塔哭了。自己在无限的时间中只能独自体会的那份孤独与寂寞，如今能够和另一个人分享了。所以尽管面前这个男人只是第一次见面，她也仿佛像遇到了多年未见的老友。

-----

对于桐谷启二来说，丽塔是他在战场上的女神。丽塔的强悍难以用语言形容。在其他士兵要以小队为单位排好阵型狂轰滥炸才能消灭一只拟态不同，“战场上的母狗”可以独自一人持一柄巨斧在敌人的炮弹中灵巧穿梭，并杀死一个又一个的敌人。在自己158次的轮回中，桐谷启二都是以丽塔为模板训练自己的战斗技巧的。尽管在每次循环中，丽塔都是第一次见启二，但启二已经将丽塔的身影刻进了自己的“战斗系统”中。

在第158次循环的末尾，战场上的丽塔问了手持巨斧身法灵动的启二一个问题：“你现在，已经第几圈了？”

在无尽轮回中独自前行的启二瞬间感觉得到了拯救，他在下一次的循环中找到还是初次见面的丽塔，回答了第一次循环中丽塔问他的那个问题。

二人所有的孤单和委屈，本应在这次对话后烟消云散，但当启二按照正确的方法杀死能够终结循环的那只拟态时，第160次的循环又开始了。

----

在这一次的循环中，启二真正的认识了丽塔·布拉塔斯基。他们谈天说地，即使有些话题对丽塔而言是第一次，而启二已经是第二次听到了。启二在漫长的一百五十多次循环中体会的那种孤独与寂寞，终于得到了排解与释放。他久违的尝出了食物的味道，久违的观察到身边人的动作和表情，久违的和其他人进行全新的对话。

第二天的战斗中，就像前一次循环中那样，他们按照顺序杀死了特定的几只拟态，但就当启二一边困惑前一次的失败，一边试图杀死最后一只关键拟态时，丽塔的巨斧却劈向了他。

在漫长的循环中，人类的大脑会不断的变质成类似拟态的某种形态。而同样陷入循环的二人，如今都成了与关键拟态相似的存在，不杀死其中一个，就无法终结循环。能离开这个循环的人，只有一个。

-----

只有一个人能离开循环，刚刚成为朋友，就不得不面临分别。丽塔在最后的战斗中说：“为了终结这场战争，必须要有能够终结循环的人类存在。”而启二也认识到，无论如何循环，对丽塔而言，自己都是一个刚认识一天的外国人。而在循环结束的那一刻，死掉的人就永远没法回来。

启二赢了，因为他看着丽塔挥动巨斧的动作练习了将近160个轮回，丽塔的每一个动作细节他都知道。自此，人类失去了“战场上的母狗”，迎来了“Killer Cage”。

而对于桐谷启二来说，他会不停的战斗下去，为了遥远的明天，为了实现丽塔的“将拟态全数消灭”的愿望，为了将全人类从战争的噩梦中拯救出来。尽管所谓人类之中，已经没有丽塔·布拉塔斯基这个人了。桐谷启二还会继续前进，独自一人。

-----

与电影中的大团圆结局不同，小说中直到最后也依然透露着一股灰暗的寂寞感。

小说中的很多细节被应用到了电影中。比如主角的名字Cage；比如男主第一次见到丽塔时，她正在做平板支撑；比如丽塔的那句“我脸上有什么东西吗“。

另外，书中塑造的几个女性角色，都很有轻小说的味道。比如身材较小却操控着巨大战甲的丽塔；比如绑着麻花辫喜欢扭蛋的矮个子工程师；比如长得有点像启二初恋情人的美女营养师。（这部作品好像就只有这三个女性角色……）

总之，小说不长，一口气读完也用不了很久。在剧情的完整性方面比电影强了很多。改编的漫画虽然忠于原著，但节奏有些奇怪，并且实在有太多画外音的心理活动，并不是很出色，不过小畑健描绘的机甲和战斗场面确实不错。（但是漫画将拟态画成了一种长着嘴的巨型海胆，就十分神秘了）

满分十分的话，小说可以打8分，而漫画和电影都只能打6分了。