#【四月1】十五岁的年华，不一样的颜色

*又一次四月，又一个没有你在的春天。*

自从新川直司的漫画《四月是你的谎言》动画化并热播以来，每到四月，相关的视频和音乐热评便会如雨后春笋般冒出。公生的成长蜕变、小椿的恋爱烦恼、武士的心路历程以及小薰的谎言，这群十五岁的少年少女们坎坷挫折但绽放着绚丽色彩的青春故事确实令人动容。

很多人为小薰的离去感到惋惜和不平**，但就像纮子阿姨说的那样，公生的成长必须要用失去来跨越。**有马公生上一次失去人生中最重要的人时，他的生活彻底崩塌了。而这一次，他没有被击溃，绚丽的小提琴家宫园薰为他的生活注入了不同的颜色。小薰走了，但有人会一直记得她。

《四月》在《月刊少年Magazine》的连载历时四年。作为一部中篇的作品，故事中的关键转折和大结局，大概都是在创作之初就规划好的。因为母亲逝世而陷入困境的有马公生会遇上一位为他带来光明的女孩，而女孩的离去会成为他迈进人生下一阶段的契机。

**在小薰病情加重时，有一次公生独自来探病。月光透过窗子打进病房，患病的少女对前来探病但一言不发的少年说，“要和我一起殉情吗”。公生回答说“你既不是小说的女主角，也不是公主，而我也绝不会弹奏拉威尔的”。而这里轮椅上摆的书，就是三田诚広的《一五同盟》。**

据新川自己在某次采访中说，《四月》的题材灵感来源于电视上看到的一位小提琴手的影像画面。喜爱足球的他画起了完全不熟悉的古典乐题材，新川本人也认为“这一切看上去更像一个美丽的意外”。而《四月》的故事灵感，则与《一五同盟》不无关系。

*以下内容涉及剧透，请感兴趣并介意剧透的朋友先读书。*

《一五同盟》的故事，讲述的是为了人生道路不断烦恼，一度产生自杀念头的钢琴少年北泽良一，通过学校的棒球明星羽根木彻也认识了身残病重的少女直美。而在与直美接触交往的过程中，良一爱上了这个性格明朗的女孩。良一渐渐明白了如何面对人生的诸多选择，并在直美去世后与身为直美青梅竹马的彻也订立的同盟，约定好好活着，一生都不会忘记直美的事情。

《一五同盟》与《四月》的故事有太多相似。公生和良一都是钢琴家，二人都在中学毕业的当口，对未来充满疑惑。二人都正处于人生的困境中，一个决定再也不弹钢琴，另一个则甚至打算结束生命。二人都遇到并爱上了一位病重的少女，并且都为少女生命之将逝而痛苦悲伤，而最终也都随着少女的离开而收获成长。

但细细品味，《一五同盟》和《四月》又完全不同。如果说《四月》的故事是明亮而绚烂的，那么《一五同盟》中的气氛要更加的昏暗和压抑。日本的社会压力之大是世界通识，而这种压力也确实一层一层的压到升学年纪的孩子身上。

从大学升学考试，到重点高中甚至重点初中的入学考，社会的压力已经压到了小学生的面前。良一的弟弟孝辅曾是小学少年棒球的选手，但升学的压力和“无法成为明星”的念头让他放弃了自己的兴趣。而良一心爱的钢琴，也因为音乐科的入学要求以及音乐大学毕业的出路而被限制成了“必须严格按乐谱弹奏”的东西。

“可能性”和“人生选择”在《一五同盟》中被反复提起。仅仅初中毕业的良一，人生的可能性就已经被成绩单和对音乐的理解所限制了。他不想像音大的母亲所教授的学生那样分毫不差的演奏乐谱，也没法像弟弟一样心甘情愿的放弃兴趣一心为升学而学习。看着人生失意做着无聊工作只为养家糊口的父亲、追逐音乐梦想失败笑容中带着苦涩的中学音乐老师、对未来一无所知只能埋头于习题才能不再苦恼的同学们，十五岁的北泽良一已经把“自杀”列进了自己人生的选择之中。

直到他遇见直美。直美是彻也的青梅竹马。彻也为了让重病的直美能看看自己的棒球比赛，找来了会用录影机的良一帮忙。而后良一几次和彻也一同来探病，也在直美的生日时为她演奏了钢琴。随着交流，良一知道了直美小时候也弹过钢琴，曾经也是个单纯开朗的女中学生。她的人生也曾充满了各种的可能性，钢琴、小说、芭蕾，哪怕最后也还有“做小彻的新娘”这种。

而疾病把这张列表上的选项一个一个的划去。她被癌症夺去了一条腿，夺去了精神和活力，自己的人生渐渐没有了可能性，甚至连自杀也会被认为是被病痛所逼，再也没有了选择的权利。她羡慕良一。尽管良一自己的未来还是浓雾弥漫，但比起直美的漆黑一片，起码还有光能透过。

良一最爱的曲子是拉威尔的《悼念公主的帕凡舞曲》。给直美的录像带里录下过这一曲，在生日会上也弹奏了这一曲。良一在探病时会坐在床边一言不发，随便找话题时会说起自杀。悲观和压抑笼罩在这位少年身上。但比起病床上的直美，他的人生明显还存在着更多的可能性。

“一五同盟”是北泽良一和羽根木彻也两位少年在十五岁时订下的盟约，二人约定要好好活着，活到一百岁，把直美的事情永远记在心里。

《一五同盟》中的压抑贯穿全书，遍布在每一个角色的身上。棒球部主将彻也活在自己轻浮父亲的阴影里，同时也怀疑着自己是否能从众多的精英选手中脱颖成为职业选手；因遭受欺凌而离开学校的下马走向了更黑暗的道路，最后在仇人的追打中死于车祸；不良少年的船桥放弃了升学考试，初中毕业的他似乎也只有黑社会这唯一的选择；良一的弟弟在私立中学里成绩佼佼，但谈起未来似乎也是平平淡淡的工薪生活。

作者三田诚広营造了这样的一种氛围。他塑造了一个处于人生困境、被压力所累、有着轻生念头的十五岁少年北泽良一，但并没有像《四月》一样用一盏耀眼的明灯来驱赶少年心中的迷雾。他选择了直美，这样一个更加昏暗更加沉重的角色，来敲醒良一。不过确实，北泽良一比有马公生的问题严重的多，也确实需要更重的猛药来医。

最后还是推荐大家读书吧。小说并不长，不过压抑的气氛可能会让你很难一口气读完。前半部分有大段的对于棒球比赛的详细描写。我完全不懂棒球，没法看出比赛的进程与小说的剧情有何关联之类，但这些部分确实让前期的压抑感有所缓和。到了后半段，直美的病情加重，升学考试临近，更多角色的人生问题被暴露出来，小说的节奏和情感急转直下，也确实让人不太舒服。

