# 【四月0】新川直司笔下的足球少女

大家好，好久不见了。

之前做问卷调查的时候，就有挺多人对《四月是你的谎言》感兴趣。但无奈这个作品太热门，能写的东西太多，就不知该从何下笔，所以一直把这个题目放着没动。

所以这个题目我打算拆开来写，而今天是这个题目的第一篇，可主角却不是这部让很多人落泪的音乐题材漫画。



## 从作者说起

提起《四月是你的谎言》，就不得不提收到了很多刀片的漫画作者新川直司。新川直司在杂志《月刊少年Magazine》上一共刊载过四部漫画。第一部《时间停止的校舍》改编自同名原著小说，不算是新川的编剧。而首次原创编剧的中篇作品《再见足球》和16年开始的新连载《再见了，我的克拉默》都是足球题材的漫画。新川本人也是个十足的足球迷，所以很难相信他创作出的最成功的作品会是一个以古典乐为背景的故事。

和《足球小将》、《逆转监督》这些经典足球漫画不同，新川的足球漫画是以足球少女的视角出发的。我记得他本人曾在访谈中表示，自己不擅长刻画男性角色。“男性的主角性格都会比较像自己，反而是刻画女生会比较得心应手。”也许这也是他选择足球少女作为漫画主角的原因之一吧。



## 《再见足球》

在我为了写一篇关于《四月是你的谎言》的文章而做准备时，我打算读些新川直司的其他作品来做对比。而篇幅较短只有两本单行本的《再见足球》就成了最好的选择。

漫画以一名从小踢球的足球少女恩田希为主角，讲述了她作为女生参加男子足球部新人战的经历。

恩田希是那种典型的假小子，从小和男孩子一起玩，一起踢球 。而孩童时代女孩身体生长较快的优势让她成了“孩子王”。但随着小学毕业升入中学，身边的男孩子的个头一个个超过了她，身体也一个比一个结实。再加上这个等级的足球已经充满了身体对抗，恩田希作为一个女孩，即使她的技术与技巧无人能比，也无法得到上场比赛的机会。

漫画抓住的矛盾在“重视技术与配合的华丽足球”与“强调身体素质与接触对抗的实用主义”之间。恩田宽阔的传球视野和精确的脚法，带球突破时的踩单车马赛回旋或者彩虹过人，以及不停用克鲁伊夫的思想来指导学生的顾问老师，无疑体现了恩田所在的藤一中代表着华丽足球。而对方的江山西中学里满满的高个子和肌肉派，以及领先之后全员退守的思路则是实用主义的代表。

这两种理念的对立是真实存在于足球界多年的。漫画从一个无法凭借身体对抗取胜的女孩视角，又一次审视了这个足球界的真实问题。另一方面，在恩田自己的角度上，她想要证明即使没有男孩子那样的身体素质，她也可以在足球场上拼搏。

面对的是自己小时候的跟班，曾经那个笨手笨脚的孩子如今已经是高过自己一头的少年。时间给身边的朋友带来了健硕的身体，而自己仿佛是停滞不前的那个。进攻型中场对上后卫，恩田想要证明自己的足球没有被时间抛弃在身体对抗的碰撞中。她一次次的尝试突破，用不同的方式过人，但却始终无法越过身体的那座山。直到自己的鲁莽带球最终让队伍吃到了丢球的苦果。恩田意识到自己取胜的方式不仅在于突破过人，她开始扮演起组织者，用自己的技巧不停地为队友创造出机会。恩田希的足球，在新人战半场的几十分钟里成长了。

短短八话，两本单行本不足三百页，新川用一场比赛的前前后后展现了一个足球少女的成长。是的，他很擅长写成长的故事，《四月》也是这样。也许就是因为他擅长这个少年漫永恒不变的主题，他才能在一本少年漫画杂志上不停的连载以少女为主角的故事吧。



## 后续

在新川直司最新的连载《再见了，我的克拉默》中，恩田希升上高中，进入了一所拥有女足队的学校。尽管这一次恩田或许不是故事最中心的主角了，但她那饱含着梦想的足球无疑能更好的继续下去了。

而接下来，我们的目光会回到新川最成功的作品《四月》上。聊聊新川的灵感来源，为什么一个足球迷会画出一部音乐题材的漫画。或者去对比一下类似的作品，古典乐或者少年的成长。

当然，这是下一篇或者下两篇的事情了。没意外的话应该可以，请大家慢慢等，大力催。

最后，祝大家狗年大吉。