# 如果我只能喜欢一本漫画

## 为什么我想要写东西

*说起我上一次写文章的时候，大概是高中的800字作文 。*

我向来非常崇拜会写文章的人，因为人的思想是深邃的，或者至少是复杂的，能把这复杂的东西变成简单明了的文字传达给别人，是件多了不起的事情。

尤其是我始终做不来这件事。

从小写作文就是我的难题，提起笔看着稿纸脑子就放空，记叙文同一个故事可以从小学用到初中。到后来终于摆脱了作文，不用再看别人的命题，可以写些自己喜欢的主题、喜欢的内容了，我又输给了懒癌。

如果我只能有一个标签，那大概是懒。我可以因为懒得和别人交流而推掉所有聚会；可以因为懒得找充电器而放弃使用手机；可以因为懒得下楼吃饭而一整天饿肚子。所以尽管周围很多人都在公众号或是其他什么平台上写了些文章，尽管我也十分想把自己的一些观点看法分享给大家或者起码保留下来给自己看，却始终没有行动。

但今天想试试。我不知道写出来的东西有没有人看，也不知道我能坚持写多久，甚至就在我写下这一段的时候，我都不知道我这第一篇文章能不能完成。但我还是想试一试。是一名重症懒癌患者最后的挣扎，同时也是无趣的理工宅男心底的倾诉。

## 正题：如果我只能喜欢一本漫画

### 1

我喜欢的东西很多，但大多数没办法称为爱好，因为懒。你见过哪个侦探小说爱好者书架上摆满了实体书，但因为懒得读而大多数从没翻过；又见过哪个电影爱好者因为懒得去电影院而错过好几部感兴趣的电影；又有哪个二次元爱好者因为懒得拿出每周25分钟的时间来看一集动画而变成半脱宅的状态，一两年都没完整的看过一部新番。

但我还是要说，我喜欢日本漫画，喜欢侦探小说。所以今天也是从漫画开始。

### 2

漫画，是一种故事艺术的载体，和小说、电影没有什么本质上的差别，或者该说是二者的结合。漫画中的分镜、画面等很多地方可以参考电影的理论，而静态阅读的形式又和小说相似。

我的漫画阅历实际不算广。除了几部少年漫的长篇连载，也就只看过十几个作者的二三十部作品而已，拿来大谈漫画文化，实在是不够。

但是只拿熟悉的东西来谈谈，倒还有些东西可聊。

除去长篇少年漫的话，我比较喜欢轻松搞笑的单元故事或者短篇集，也会看些恐怖或是猎奇向的作品来刺激眼球，或者找些感兴趣的主题去读读看。如果只谈轻松向的话，石黑正数应该是我比较喜欢的了。

石黑老师最有名的作品大概是《这小镇》了，作品的全名很长，但在国内有个更广为人知的译名叫做《女仆咖啡厅》。作品围绕丸子商店街上岚山家的长女步鸟，呈现了一段十分平静但又带有些许波澜的日常故事。

但我最开始接触石黑老师的作品，却是他的短篇集。石黑正数的短篇故事以脑洞向的居多。不甚写实的画风搭配上轻松的主题，阅读体验很不错。而在故事结尾处的转折又总能带给读者情绪上的波动。像《侦探绮谭》、《积极老师》这几本，我都很喜欢。但如果说从石黑正数所有的作品中只能选出一本最喜欢的话，那应该是《外天楼》了。而且《外天楼》甚至可以说是所有我读过的漫画中，我最喜欢的一本。

### 3

**我真诚的推荐这本漫画给所有人，但下文可能或多或少的涉及剧透，为了不影响你的阅读体验，可以先去读漫画原作，或者跳过这一部分，直接看到最后。**

#### 3.1

《外天楼》不是短篇集，而是一个中篇故事。

在前半部分，它和石黑的其他短篇集一样，每一个单元故事都围绕一个主题展开脑洞，而不同的单元之间又没什么联系。但这也正是《外天楼》巧妙的地方。如果说一个精巧的短篇故事靠的是前期伏笔的设置和后期的转折，那《外天楼》整体的设计已经足够精巧，而更精巧的是它的每个单元故事本身又是单独的优秀的短篇故事。

从前两个单元故事《垃圾回收》和《宇宙刑警》开始引入主要人物，《麻烦的馆》介绍主要场景，《罪恶》和《小精灵杀人事件》展开了主题——关于人工智能和人工生命体的思考，一直到最后的《鳄沼家》、《桐江》、《有雄》将剧情推向高潮，《外天楼》的整体结构实际上非常的完整，但通过将其拆分成单元故事的形式，进一步优化了读者的阅读体验。各个单元之间的伏笔设置相当多，相互联系使得整体结构更加紧密。

#### 3.2

在整体结构的精心设计之余，石黑尚有余力在单元故事中设置巧妙的伏笔和转折。

《宇宙刑警 vs. DETECT》中， 失业的宇宙刑警讲述了自己丢掉饭碗的经过。大段极富细节的叙述几乎已经将故事带向“变身战士”的设定中，但最后三页笔锋一转，为故事提供了惊喜的结局。

《罪恶》中，少女渴望新型机器人，同时厌恶自己的旧款机器人的心理活动刻画非常生动且细致，让人难以想象她竟是科学家的人工智能实验体。

#### 3.3

《外天楼》的核心主题是关于人工生命体的思考。

对于仿人机器人或生命体被用作性道具的争论贯穿主线，嫌犯少年和芹泽都出于自身的性需求而追逐人工仿人体，最终都没能善终。而鬼口狂热的投身于人工生命体的研究，以至舍弃伦理道德，最后也被自己的儿子亲手杀死。而桐江有雄这些源自人工生命体却和人类几乎没有差别的个体，又应该如何将其归入人类社会已经定型的伦理框架中，也是将作品推向最终高潮的问题。

作品给出的是负面的答案。桐江和有雄没办法在人类社会中找到自己的位置，两人最后携手倒在大雪中。

对于故事的主人公鳄沼有雄，一步步得知自己身世的真相并且不断自我剖析，使得这个角色的形象真实而丰满。对鬼口的行径恶心厌恶，对自己的身世反感愤怒，直到最后和姐姐相依在雪中，最终章通过着重刻画这个角色来强化故事的高潮，并进一步加剧读者的情绪波动。最后两人倒在雪中的场景，镜头不断拉远，电影化的运镜手法也更加强化了情感体验。

### 4

即使是在石黑正数的所有作品中，《外天楼》也不是最成功的。但一部作品的成功与否，很大程度上是由商业价值决定的。一本没前没后的单行本，很难在动辄上百话的漫画市场中占到份额。

但不可否认的是《外天楼》确实是一部不可多得的优秀作品。

我听过太多人将漫画归类为毫无营养的打发时间的读物。我想说有太多富有文学性、艺术性或者主题思想深远的作品。但我也知道改变他们的观点可能很困难，我只能慢慢把我了解熟悉的优秀作品分享出来，让大家看到漫画的除了打发时间之外还有很多可取的地方。

所以以后可能会写关于其他漫画的东西（也可能因为懒而没有写）。

但不管我写了多少漫画的东西，如果你问我最喜欢的一本漫画，那就会是《外天楼》。