# 《头号玩家》——特效和彩蛋完美盖过其他不足

开始写这篇观后感时，距离看完电影已经过去半周了。但是电影不错，还是想写一下。

## 观影体验

其实这一部分并不应该出现在影评里，但这次的经历确实很神秘。

想看电影是因为听说复联三上映推迟到五月，心里一下子空落落的。于是先决定了要去看部别的填补一下空缺，然后才找到这部片子的。

然后我们同行的几个人，就一起体会了一下什么叫做放映事故。我也是第一次知道影院的设备是会突然坏掉的；也知道了3D放映机如果双通道不同步时会是怎样的体验；知道了影院放映也是可以拖进度条的；知道了在线购票平台也是有退款这种操作的。

而且这一个小时三次播放事故带来的影响远不止是破坏当天的心情以及浪费时间，还继续的影响了我转天的第二次观影。第二天我再去另一家影院看的时候，每到之前出事故的时间点，我就会无比紧张。好在第二天这家IMAX的效果很不错，算是弥补了前一天的损失。

## 正片

《头号玩家》好看。

很精彩的两个小时，我完全没有感觉到无聊。

剧情连贯紧凑。从每一把钥匙的挑战再到游戏与现实之间的互动，内容丰富又不会多余，不同小章节之间的衔接也非常自然。

场面绚丽宏大。无论是死亡星球上的生死激战，还是赛车比赛中的极速狂飙，又或者是最后雪原上的终极大战。也正是因为选择了游戏这个主题，才能放开手脚将各种各样的刺激场面做到极限并组合到一起。

-----

不过虽然好看，但我却也没有觉的看的非常爽。

首先是所谓的各种“梗”。电影借用了大量各种游戏动画等等亚文化中的角色形象。我很难在这些角色接连出现时继续把我的注意力放在剧情本身上面。我会因为阿基拉的摩托而忽视阿尔忒弥斯的首次出场；会因为金刚的标志性poss而错过赛车比赛的进程；会因为猎空春丽的闪过而中断对舞厅剧情的跟进。

而当除去这些干扰因素，仔细看看剧情，又会觉得这个故事本身也没那么完美。

* 影片的反派形象有些矛盾，一方面他们是世界第二大的公司，拥有着压倒性的资源优势；但另一方面他们却是永远落后于主角组的参赛选手之一。
* 对于反派的负面形象塑造的并不充分。对于IOI夺得游戏控制权的后果，只用了很少的篇幅讲他们的收费方案与广告投放。而对于更重要的“压榨契约工”，则基本只从女主角的口中表现。
* 男主亲人死于爆炸的那一段，带过的很快。仅仅表现出了反派公司的残忍，还没来得及在主角心里刻上对反派足够深的敌意，主角就被朋友救走了。
* 女主在舞厅那场戏的最后转变的太突然。前一分钟还在男主胯下开玩笑的她，一分钟后就突然发飙，满口现实问题，狂喷反派公司。

这些部分让我很难在第一时间对反派产生足够的敌视情感。而还有一些就让我有些摸不着头脑了。

* 游戏进行了如此之久，男主观看那个有线索的记忆片段已经上千次了，怎么就突然发现了最后的隐藏线索。
* 男主倒车时身边至少五六辆车，只有女主注意到了这个如此反常的举动。
* 这个游戏如此多的玩家，理应有数量庞大的“哈利迪研究者”。而仿佛只有主角组能够解开这些并不很难的谜语。
* IOI公司大量的“彩蛋研究员”中没有一个人意识到最后一关是关于彩蛋的。（确实有人发现，不过那个小姐姐要不就是心里没底，要不就是级别不够，完全说不上话）

说实话，我觉得如果有“詹姆斯·哈利迪吧”或者“绿洲论坛”的话，随便几个骨干成员或者管理员，对游戏以及设计师的研究都能到电影里男主角的这个程度，所以我才惊讶于剧中其他玩家的智商或是解谜热情如此之低。

-----

但是《头号玩家》也确实有做的非常出色的地方。

一来是主体思想。一部以游戏为主题的电影，探讨的是游戏与现实生活的关系。《头号玩家》的优秀之处在于他没有只从玩家的角度展开，而是把游戏设计师放在了比较重要的位置上。哈利迪创造了这个虚拟世界作为逃避现实的手段，最后又埋下彩蛋告诉玩家现实才是最真实的地方。

钥匙挑战的最后一关反复强调了彩蛋的意义，设计师希望玩家只是随便玩玩就可以了，他们感谢每个来体验他们作品的玩家，希望他们能在自己的游戏里收获快乐，而不一定要倾注所有的去沉迷其中。

二来是电影对于亚文化的理解足够到位。虽然大多只是一闪而过的形象，但也有几个梗能让人会心一笑或是热血沸腾。

* 克拉克·肯特的眼镜：主角在资料馆隐藏身份时用的道具。超人是美漫超级英雄中少有的不遮挡面部来隐藏身份的了，但他穿起西装戴上眼镜时，他就成了克拉克·肯特，没人能认出来他就是那个上天入地的超人。
* 巨型机器人高达：我一直是没喜欢过这种机甲类的东西的，但高达的出场依然让我热血沸腾。不仅高达这一段，日本小哥整个角色的设置都很不错。他很好的代表了日式的燃系角色，这类情感塑造最为需要的就是这种仪式感。从小哥在车上打坐冥想，到变身纵身深跃下飞机，再到整个变身过程的动作，这个片段的节奏把控非常到位，以至于变身出来的是高达还是奥特曼也都并无所为了。

-------

总之《头号玩家》是部值得一看的电影。剧情逻辑的漏洞和不足虽然存在，但很容易被目不暇接的彩蛋和宏大绚丽的场面盖过。推荐大家去电影院观看（虽然读了这个的大概都是看完了的）。










