# 不想当侦探的书店老板不是好小偷
大家好，好久不见了。

从初次见面到现在，时间说长不长，说短也不短了。

其实今天的题目，我在写完第一篇时就已经想好了。但是就一直放在那里，懒得去写。
大概就是拖延症吧。

所以这篇文章能在2017年内写完，我就已经很满足了，更不用说还提前了一个多月的时间。

******

上一次写了漫画，这次想来写关于小说的东西。

我向来不喜欢看任何与爱情相关的作品。无论是漫画动画还是小说电影，我都没耐心看男男女女分分合合。这也许可以用理性思维大于感性思维balabala的一套神秘的理论解释。总之，我差不多只看侦探小说。

但其实我也没看过很多。我的“想读”列表远远长过我的“读过”列表。

所以我也没办法讲出谁是硬汉派No.1或者谁的本格推理写得更好。我只能用我浅薄的阅读经历来聊聊我喜欢的东西。并且衷心的希望你们也能喜欢这些。

*******

**声明：本文中所有涉及到文学术语的部分，全部都来自我的个人理解，并且有很大可能是错误的，不过请懂的人也不要来给我讲，我懒得学。同时关于书中内容的部分大多来自我的记忆，如果有错也请不要在意。**

第一次见到这个系列，是在图书大厦。当时还年少的我可能仅仅是被标题里那个看上去很厉害但完全不认识的外国名字吸引了。于是我读了第一本，劳伦斯·布洛克的雅贼系列，从此一发不可收拾。

劳伦斯·布洛克是美国著名的硬汉派侦探作家。但我可能是对硬汉派并不感冒，他最有名的“酒鬼”马修·斯卡德系列我也读了两本，确实没什么感觉。反而是小偷伯尼的故事更加吸引我。

雅贼应该不算是硬汉派的作品，甚至可能不算是真正的侦探小说。因为他违反了很多侦探小说的“规则”，比如主角是一名犯罪者——小偷。

每一本的故事结构都大致相同，伯尼因为某种原因——受人之托或为生计奔波——潜入了某位富豪的房子，然后被卷入了这所房子里发生的一起凶杀案。伯尼被怀疑与凶案有关，他为了洗刷不属于自己的罪名开始调查，并最终揭开真相。

所以伯尼并不是侦探，他既不是受人委托寻找真相，也不是代表正义与邪恶斗争，他只是在用自己的方法从麻烦中脱身而已。所以你可以看到伯尼可以不用像本格推理中的很多侦探那样要解开谜团找到证据，才能将很明显的凶手定罪。当他认定了犯人，他甚至可以自己伪造证据，放进犯人上了锁的私人抽屉里。

而与硬汉派作品更加注重侦探的调查行动不同，伯尼的故事中思考与推理的成分更多些。包括他往往会在故事的最后召开一个说明会，把案件的所有相关人员都请到一起，把故事的前因后果娓娓道来。

******

不过这个系列最吸引我的，不只是故事。

就像伯尼在书中说，在盗窃里，他最喜欢的一个环节，不是搜寻宝物或者销赃换钱，而是撬锁进门后，在空无一人的陌生环境中，体验房子主人的生活。他会坐在主人最喜欢的椅子上，倒上一杯主人常喝的睡前酒，拿一本主人书架上打发时间的读物，静静地坐上一会，想象自己就是这间房子的主人，想象自己在过完全不同的另一种生活。

是的，这很令人着迷。而且幸运的是，我们不需要撬开门锁后坐在别人的椅子上想象，因为我们可以通过优秀的小说、漫画、电影来体会不同的生活。

而伯尼的生活恰好就是我隐约之间所向往的生活。

罗登巴尔太太的儿子伯纳德，是一名小偷。

是的，这就是他的本职工作，赖以维持生计的工作。在前几本书中，伯尼是一名全职小偷。但也不要以为所谓的全职小偷就是像其他工作一样按时上下班。他会在有需要或者机会很好时干一票，而日常的生活则基本是泡吧喝酒浪费人生。

作者劳伦斯·布洛克对于纽约酒吧文化的了解可谓深刻，在多个系列的作品中都将这个社会阶级的形象塑造的生动活现。

而之后的几本书中，伯尼交了朋友凯瑟琳，盘下了退休老人的二手书店，生活逐渐安定，成了一位平日里经营旧书店，偶尔在夜间从事老本行的书店老板。从这里开始，伯尼的生活开始向着我所向往的形式转变了，更别提他还养了一只猫。

##伯尼的人际关系

如果我们不提销赃人、律师以及若干情人这些只在一本书中出现的朋友的话，伯尼的主要人际关系就只有纽约警察之光——雷，和挚友——凯瑟琳。

雷是那个年代纽约警察的代表性人物：他有一定的正义感，大是大非面前不会犯错；他乐于帮忙，并且擅长利用警察的身份来达成目的；他很容易沟通，只要价钱合适就不会在小事上为难你。所以你就可以理解伯尼作为一名职业盗贼是如何与警察成为朋友的。

伯尼与雷的交情开始于整个系列发生之前。在第一本书的故事的几年前，伯尼曾因为偷窃被捕入狱，蹲过几个月牢。他和雷就是那时认识的。

后来在系列故事中，伯尼扯上的案子往往由雷负责。作为伯尼的老朋友，雷既清楚伯尼是一个很有职业操守的盗贼，不会轻易杀人，但又必须给杀人案一个交代，所以往往会明着追捕伯尼，暗地里放任伯尼进行调查。

当伯尼的调查有相关的需要，他会适当的利用这位老朋友的资源。而真相水落石出后，雷也会对伯尼之前的偷窃行为不理不问，只要伯尼把所得的收益分他一点。

所以这种朋友间的关系就很自然而健康。相互之间不过多的深入，只是各取所需、互相照应。

不过人还是需要一些能够交心的好朋友的，而伯尼找到的则是不能更好的选择。

凯瑟琳与伯尼之间有着很多相似的地方，比如他们都喜欢酒吧，一来是喝酒，二来是寻找自己夜晚的伴侣。而且他们所寻找的伴侣的性别也相同。

凯瑟琳是一名女同性恋。所以她和伯尼之间的关系是清白的挚友。他们会一起吃午饭和晚饭，下班后一起去酒吧喝上几杯，聊聊各自的工作、畅销书、新开的餐厅和最近遇上的女人。

凯瑟琳开了一家狗美容店，她并不是很喜欢自己的工作，因为相比那些臭狗，她更喜欢自己家里的两只猫。在伯尼经营旧书店作为夜晚工作的掩护时，她是仅有的几个知道伯尼真正经济来源的人，也曾经和伯尼一起行动过——虽然外行的参与导致那次行动出了不小的麻烦。

总之凯瑟琳是那种你能交到的最好的朋友。你们的生活状态差不多，经济水平实际也相似。你能把你的全部烦恼和心事丢给她，她也许没法帮你解决，但绝对不会让你的情况更糟。从生理角度说，她是一名异性，和她之间的交流不会像两个男人那样无趣。但从性取向的方面来看，她又不会对你有任何作为异性的吸引力，这使得这份友谊更加纯净。而且尽管二人都喜欢女性，你们却几乎不会在这方面产生竞争，要知道很多男生间的友情就因为追求同一个女孩产生了裂痕。不过某个故事里伯尼和凯瑟琳还是同时与同一个女人相恋了，当然这是很偶然的情况。



## 伯尼的业余生活

伯尼在工作之外，像个普通的纽约单身汉一样，在酒吧喝酒，与朋友闲聊并且寻找着短暂且自由的爱情。

就像很多会在酒吧消磨时光的美国人一样，伯尼也会与随便哪个合得来的陌生女人边喝边聊上整晚，然后一起牵手去你家或是我家。这样的关系短的会在第二天早上结束，长的则会持续几周。

在那些稍长一些的关系中，伯尼也会和女伴出入餐厅和剧院，策划远足或旅行。但这种长期的关系很难维持，伯尼往往只能找到些短期的伴侣，大多数时候还是回到与凯瑟琳作伴的日常生活中。

而伯尼也不会因此懊恼。缘分到了便用心去爱，缘分未到也不会苦恼。这种自由的爱情观使他的生活更加悠闲慵懒。因为一个人过日子绝对要比两个人来的轻松的多。

当然伯尼也不是完全一个人生活，他有一只猫。

拉兹齐是一只无尾猫。尽管我个人更喜欢尾巴带来的那份优雅的感觉，但伯尼的猫已经很符合我梦想中的形象了。

拉兹齐是一只很有教养的猫，他做了绝育，会用马桶，懂得哪些是他的食物和水。随着伯尼不断用丢纸团的方式训练他的捕鼠技巧，书店里老鼠啃食的痕迹也确实变少了。

尽管伯尼对宠物饲养没什么了解也没什么爱好，但凯瑟琳却是一名职业的宠物美容师。所以虽然伯尼对拉兹齐的日常不很上心，凯瑟琳却经常来关心这名巴尼嘉书店小员工的生活。



## 伯尼的工作

伯尼白天经营的巴尼嘉书店是一家主要卖二手书的旧书店。在那个时代和文化背景下，很多初版书或者错版书非常有收藏意义。所以大多数的旧书商都会一边大量的买入旧书，一边关注拍卖行的目录，试图从成袋的旧书中找到宝贝，而其他不值钱的旧书则放在店里便宜的卖给普通读者。

当然伯尼不是这样。伯尼经营书店之初，就没想过要靠这家店养活自己，因为他很清楚自己没办法把精力投入到淘金一般的旧书搜寻中。之所以会想要开书店，除了是需要为夜晚的工作找掩护，更多的是因为自己喜欢阅读。

所以伯尼的书店工作相当的轻松。他坐在柜台后面，拿一本感兴趣的书读，悠闲的度过上午、下午。读完一本，就到店里的若干个书架上随便再找一本来读。当无心阅读时，观察来店的客人也是个很好的打发时间的方法。有人来买书，就帮他们结账打包，就算无人问津，也不发愁，反正书店的盈亏对他来说根本不重要。

悠闲。这是伯尼的书店工作给人最直观的感受。巴尼嘉书店的前任主人，因为年事已高，把书店转手，自己去度假养老了。而伯尼这种闲适懒散的经营方式可能会比老人家那时还轻松，毕竟赔了钱也没关系。

而这种悠闲的生活如果一成不变，就会因太过无趣而使人厌倦。伯尼的调剂方法除了每天下班后和凯瑟琳相约在酒吧之外，还有自己夜间的另一份工作。

伯尼用来付账单的肯定不是旧书店的收入，而是自己偶尔才干一次的夜间工作。伯尼作为一个老手，除了对进入别人的房子有着丰富的经验，还有很多自己不会去违反的准则。

比如他从来不进有人的屋子。因为回忆中伯尼进监狱的那一次，就是因为屋主在他工作时醒来，用一把双管猎枪对准了他的头。

比如他只偷富人。一方面当然是因为良心上比较好受，因为富人的财产大多是买了保险的，他的受害人往往不会蒙受直接的损失。另一方面当然也是因为这样行动的效率高一些。

再比如他会优先拿现金，其次是珠宝首饰这种硬通货，比较稀有的收藏品则不是很感兴趣。因为越稀有的东西越难出手，而与销赃人沟通也是整个盗窃过程中最困难的一环。

伯尼的夜间工作其实不能简单的用“不劳而获”形容，因为他不仅为这份工作进行了大量的学习和经验的积累，而且每一次的行动也都是在大量的前期调查后实施的。不过这份工作的收入确实要远远大于他投入的精力就是了。

那么作为一个惯偷，伯尼有多少钱呢？应该说，他已经不需要再为生计工作了。在某本书中，伯尼买下了自己住的公寓楼，从此不再需要付房租，而且还可以用这栋楼的其他房间来为自己谋份收入。所以后期伯尼的行窃往往是为了更高的目的。比如在自己的童年偶像陷入绯闻困境时去偷走作为物证的信件。

*******

所以你就可以看到为什么我会向往伯尼的生活。他不需要为生计奔忙，他有钱，或者起码有快速得到很多钱的方法；他经营着一家最为轻松悠闲同时又有格调的店；他有调剂平凡生活的手段，但同时也乐于过平凡的日子；他有不可多得的挚友；他追寻着自由的爱情；他有一只猫。

不过你们也不用担心我会走上小偷的路，毕竟时代不同了，现在的锁实在太难开。

